# HTML
html is hypertext markup language由欧洲核子研究中心的物理学家蒂姆·伯纳斯-李（Tim Berners-Lee）发明。
它的最大特点是支持超链接，点击链接就可以跳转到其他网页，从而构成整个互联网。  
浏览器的网页开发设计三种技术，HTML，CSS和Javascript。  
- HTML定义网站的结构和内容  
- CSS样式表定义网页的样式  
- Javascript定义网页和用户的互动行为  

## 1. 网页的基本概念
### 1.1 标签  
网页的 HTML 代码由许许多多不同的标签（tag）构成。学习 HTML 语言，就是学习各种标签的用法。  
HTML 语言忽略缩进和换行  
### 1.2 元素  
浏览器渲染网页时，会把 HTML 源码解析成一个标签树，每个标签都是树的一个节点（node）。这种节点就称为网页元素（element）。
所以，“标签”和“元素”基本上是同义词，只是使用的场合不一样：标签是从源码角度来看，元素是从编程角度来看，比如<p>标签对应网页的p元素。  
==嵌套的标签就构成了网页元素的层级关系。==
### 1.3 块级元素，行内元素
### 1.4 属性  
属性不区分大小写，用来定制标签的行为  
## 2. 网页的基本标签  
```
<!DOCTYPE>  
<!DOCTYPE html>
<html>  
<html lang="zh-CN">

<head>  
    <meta>
    <link>
    <title>
    <style>
    <script>
    <noscript>
    <base>  
<meta>  
<meta charset="utf-8">  
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">  
```
meta表示元数据，用于设置或者说明网页的元数据，网页可以有多个meta标签，meta标签约定放在head内容的最前面。常见的元数据有keywords, description, author, etc。  
```
<title>  
<body>  
```
## 3. 空格和换行  
HTML忽略内容的头部和尾部的空格，会合并内容中间的空格成制表符\t，html还会将文本里面的换行\n和回车\r，替换成空格。  
## 4. 注释  
```
<!-- words -->  
```
注释内容不会显示在网页上，但可以在源代码中查看。  

## 5. URL简介  
url是“统一资源定位符”uniform resource locator"的首字母缩写，中文是网址  
### url的组成部分  
#### 协议scheme  
协议是浏览器请求服务器资源的方法，互联网支持多种协议，必须指明网址使用哪一种协议，默认http协议。其他还有邮件协议**mailto:**后面只有一个冒号  
#### 主机host  
主机就是资源所在的网站名或服务器的名字，又称为域名，比如www.sample.com，有些主机只有ip地址，一般出现在局域网  
#### 端口  
同一个域名下可能包含多个网站，他们之间通过端口区分。端口就是一个整数，简单理解就是访问者告诉服务器，想要访问哪个网站。默认端口80，如果省略了这个参数服务器就返回80端口的网站。  
#### 路径path  
路径就是资源在网站上的位置，比如/path/index.html。路径可能只包含目录，不包含文件名，比如/foo/，甚至结尾的斜杠都可以省略。这时，服务器通常会默认跳转到该目录里面的index.html文件（即等同于请求/foo/index.html）
但也可能有其他的处理（比如列出目录里面的所有文件），这取决于服务器的设置。一般来说，访问www.example.com这个网址，很可能返回的是网页文件www.example.com/index.html。  
#### 查询参数  
查询参数（parameter）是提供给服务器的额外信息。参数的位置是在路径后面，两者之间使用?分隔上例是?key1=value1&key2=value2。  
查询参数可以有一组或多组。每组参数都是键值对（key-value pair）的形式，同时具有键名(key)和键值(value)，它们之间使用等号（=）连接。比如，key1=value就是一个键值对，key1是键名，value1是键值。  
多组参数之间使用&连接，比如key1=value1&key2=value2。  
#### 锚点anchor  
锚点（anchor）是网页内部的定位点，使用#加上锚点名称，放在网址的最后，比如#anchor。浏览器加载页面以后，会自动滚动到锚点所在的位置。  
### url字符
url各个部分只能使用以下字符：  
- 26个英语字母（包括大写和小写）  
- 10个阿拉伯数字  
- 连词号（-）  
- 句点（.）  
- 下划线（_）  
### base标签  
base标签指定网页内部的所有相对 URL 的计算基准。整张网页只能有一个base标签，而且只能放在head里面。它是单独使用的标签，没有闭合标签，下面是一个例子。  
```
<head>  
<base href="https://www.example.com/files/" target="_blank">  
</head>  
```
注意，base标签必须至少具有href属性或target属性之一。一旦设置了base，就对整个网页都有效。如果要改变某个链接的行为，只能用绝对链接替代相对链接。
尤其需要注意锚点，这时锚点也是针对base计算的，而不是针对当前网页的 URL。  
## 6. 网页元素的属性  
元素的写法是HTML标签内部的键值对，属性名跟标签名一样，不区分大小写  
### 有些属性是布尔值  
布尔值的属性只有打开和关闭选项，而且此时的属性值可以省略，只要添加了属性就表示打开该属性  
### 全局属性  
全局属性是所有元素都可以使用的属性，也就是可以把下面的属性放在任意一个网页元素上，不过有些属性对某些元素可能不产生意义  
- 6.1 id  
- 6.2 class  
- 6.3 title  
title属性用来为元素添加附加说明  
- 6.4 tabindex  
网页通常使用鼠标操作，但是某些情况下，用户可能希望使用键盘，或者只有键盘可以用。因此，浏览器允许使用 Tab 键，遍历网页元素。
也就是说，只要不停按下 Tab 键，网页的焦点就会从一个元素转移到另一个元素，选定焦点元素以后，就可以进行下一步操作，比如按下回车键访问某个链接，
或者直接在某个输入框输入文字。  
这里就有一个问题，按下 Tab 键的时候，浏览器怎么知道跳到哪一个元素。HTML 提供了tabindex属性，解决这个问题。它的名字的含义，就是 Tab 的顺序（index）。  
    - 负整数：该元素可以获得焦点（比如使用 JavaScript 的focus()方法），但不参与 Tab 键对网页元素的遍历。这个值通常是-1。  
    - 0：该元素参与 Tab 键的遍历，顺序由浏览器指定，通常是按照其在网页里面出现的位置。  
    - 正整数：网页元素按照从小到大的顺序（1、2、3、……），参与 Tab 键的遍历。如果多个元素的tabindex属性相同，则按照在网页源码里面出现的顺序遍历。  
一般来说，tabindex属性最好都设成0，按照自然顺序进行遍历，这样比较符合用户的预期，除非网页有特殊布局。如果网页所有元素都没有设置tabindex，
那么只有那些默认可以遍历的元素（比如链接、输入框等）才能参与 Tab 键的遍历，顺序由其在源码的位置决定。
因此实际上，只有那些无法获得焦点的元素（比如<span>、<div>）需要参与遍历，才有必要设置tabindex属性。  
- 6.5 accesskey  
accesskey属性指定网页元素获得焦点的快捷键，该属性的值必须是单个的可打印字符。只要按下快捷键，该元素就会得到焦点。  
accesskey属性的字符键，必须配合功能键，一起按下才会生效。也就是说，快捷键是“功能键 + 字符键”的组合。不同的浏览器与不同的操作系统，功能键都不一样。
比如，Chrome 浏览器在 Windows 系统和 Linux 系统的快捷键是Alt + 字符键，在 Mac 系统的快捷键是Ctrl + Alt + 字符键。
注意，accesskey如果跟操作系统或浏览器级别的快捷键有冲突，这时不会生效。  
- 6.6 style  
- 6.7 hidden  
表示当前元素不再跟页面相关，因此浏览器不会渲染这个元素  
- 6.8 lang, dir  
lang属性指定网页元素使用的语言，dir表示文字阅读方向，有三个可能值：  
    - ltr：从左到右阅读，比如英语。  
    - rtl：从右到左阅读，阿拉伯语、波斯语、希伯来语都属于这一类。  
    - auto：浏览器根据内容的解析结果，自行决定。  
- 6.9 contenteditable  
- 6.10 spellcheck  
- 6.11 data-  
data-属性用于放置自定义数据。如果没有其他属性或元素合适放置数据，就可以放在data-属性。  
```
<a href="#" class="tooltip" data-tip="this is the tip!">链接</a>  
```
上面代码中，data-tip用于放置链接的提示文字。  
## 7. 字符编码  
一般情况下，服务器在向浏览器发送HTML网页文件时，会通过http头部信息声明网页的编码方式。同时，网页内部也会再用meta标签，再次声明网页的编码  
<span markdown="1">
Content-Type: text/html; charset=UTF-8  
<meta charset="UTF-8">  
</span>
## 8. 语义结构
html标签的名称都带有语义semantic，使用时应该尽量符合标签的语义，不要用错误语义的标签。语义良好的网页，天然具有良好的结构，易读易写，易于维护。  
### 含义  
HTML 标签的一个重要作用，就是声明网页元素的性质，使得用户只看标签，就能了解这个元素的意义，阅读 HTML 源码就能了解网页的大致结构。这被称为 HTML 的语义原则。  
下面就是一个典型的语义结构的网页。  
```
<body>
  <header>页眉</header>
  <main>
    <article>
      <h1>文章标题</h1>
      <p>文章内容</p>
    </article>
  </main>
  <footer>页尾</footer>
</body>
```
只看上面的代码，就可以知道，页面分成页眉（<header>）、主体（<main>）、页尾（<footer>）三个部分。  
编写 HTML 网页，第一步就是写出语义结构的网页骨架。  
### 常用标签  
- header  
- footer  
- main  
- article  
- aside  
- section  
- nav  
- h1 ~ h6  
- hgroup  








